（宗時(むねとき)）
さっさと兵を退(ひ)かれよ！
（祐親(すけちか)）これ以上
にらみ合っても無駄じゃ
あとは
力ずくで頼朝(よりとも)を奪い取るのみ
（時政(ときまさ)）この北条(ほうじょうの)時政
命に代えても
頼朝を守ってみせる！
（祐親）語るに落ちたな
やつらは
頼朝を匿(かくま)っていることを認めたぞ
父上は もう黙っていてください
（祐親）時政！
戦になるぞ
爺様(じさま)　俺だって
何で こんなことになったのか
よく分からねえんです
でも 武士として
一度 匿うと決めたからには
北条時政
死んでも佐殿(すけどの)を渡すわけには
いかねえんじゃ！
♪～
（語り）義時(よしとき)の運命が動き出す
～♪
（宗盛(むねもり)）伊豆より
知らせが届いております
源(みなもとの)頼朝を覚えてらっしゃいますか
義朝(よしとも)の息子です
（清盛(きよもり)）ああ…
懐かしい名前じゃ
息子が
何人かいたはずだが
（宗盛）長男と次男は
先の戦で討ち取りました
三男坊が頼朝で
捕らえたあと 伊豆へ流しました
なぜ殺さなかった
父上が お助けになられたのです
忘れた
その頼朝が どうした
身柄を預かっていた
伊東(いとうの)祐親の娘に—
男児を産ませたとのこと
怒った祐親は頼朝を
殺そうとしたのですが
すんでのところで
逃げられたようです
いちいち
そんな つまらんことを
わしの耳に入れるな
東国の不始末は
東国の者に片をつけさせよ
ご無礼をいたしました
（義時）追っ手は まきました
（頼朝）何よりじゃ
（矢を射る音）
（義時）佐殿！
（頼朝）どっからじゃ
（語り）頼朝を連れて逃げた義時は
今 富士の山裾にいる
（義時）山内首藤(やまのうちのすどう)と
山内？
（経俊(つねとし)）佐殿！
待て！
（経俊）ハハッ
佐殿 おケガはありませんか？
経俊
無沙汰である
（義時）お知り合いですか
経俊の母御(ははご)は わしの乳母(めのと)じゃ
（経俊）
では 今後は北条のところに
そうだ
（経俊）源氏のご恩を忘れず
平家に恨みを持つ者は
この坂東(ばんどう)にも大勢おります
皆 佐殿が立ち上がるのを
待っておるのです
この山内首藤経俊もしかり
そちの気持ちは しかと受け取った
（馬が歩く音）
（景親(かげちか)）待て待て待て！
（時政）景親！
何をやってるんだ お前たちは
（祐親）おぬしの出番ではない
伊東も北条も まあ 落ち着け
身内同士の諍(いさか)いなんぞ
見ちゃいられねえぞ
フフフフ…
（語り）
突然現れた この男は 大庭(おおばの)景親
平(たいらの)清盛を後ろ盾に
相模の武士団を
束ねる存在で
勢力は伊東をも上回る
ちなみに このころの北条は
伊豆の端の そのまた一角を
治めるにすぎない
実はのう ゆうべ 三浦義澄(みうらのよしずみ)が
わしのところへ来て
北条が頼朝を匿ってると
教えてくれたんじゃ
（義澄）北条が
頼朝を館に匿っておるのです
伊東のおやじに知られたら
戦になるかもしれません
（景親）このままでは
北条と伊東が ぶつかると
あいつなりに
気を利かせたんだろう
で 時政
頼朝を差し出す気はねえか
ねえな
祐親　頼朝を
北条に移す気はねえか
頼朝は 平相国(へいしょうこく) 清盛公から
じきじきに頼まれ
身柄を預かったのじゃ
渡す道理がない
しかし それなら
平相国のお許しもなく
勝手に
命を奪っていいはずもあるまい
おう そのとおりじゃ
（景親）
殺せば必ず あのお方の耳に入る
この失態じゃ
おぬしも ただじゃ済まんぞ
佐殿は北条に預け
以後一切 お前の娘とは縁を切ると
起請文(きしょうもん)を書かせる
この辺りが収めどころと思うが
どうだ 祐親 悪くあるめえ
時政
悪くねえ
祐親
ここは おぬしの顔を立ててやる
よしっ 決まりじゃ
大庭殿が来てくれて助かったわ
ハハハ
わしは すぐに平相国に文を出し
頼朝は 北条に預けることに
なったとお伝えしよう
お頼み申す
平相国と わしの仲じゃ
任せておけ
さあ これで一件落着じゃ
お前らには貸しが出来たわい
ハハハハハハハハハ！
祐親 覚悟！
（斬り合う音）
（祐経(すけつね)）やあ～！
（祐親）祐経！
（祐泰(すけやす)）追え！
（祐親）雑魚に構うな！
（宗時）おい
（忠常(ただつね)）はい
佐殿！
改めて よろしく頼む
佐殿のお世話ができること
光栄に存じます
父上
我が北条は伊東に比べて
領地も小さく 財も少なく
住み心地も
悪いかとは存じますが
何とぞ ご容赦いただきたい
（頼朝）住む所があれば十分である
（政子(まさこ)）何か食べ物で
苦手なものがありましたら
先にお教えくださいませ
好き嫌いを言える立場ではない
お任せしよう
（政子）かしこまりました
（宗時）小四郎(こしろう)
どうか ここを我が家と思って
心行くまで おくつろぎください
（宗時）よう申した
（盛長(もりなが)）三郎(さぶろう)殿
いかがなされた
（盛長）
佐殿のご好物でございます
小骨の多い魚は苦手です
貝など
食べるのに手間がかかるものも
あまり好まれません
任せた
忙しくなりますね
姉上を近づけてはなりません
伊東の八重(やえ)さんが どんな目に
あったか ご存じでしょう
佐殿は無類の女好きです
姉上に もしものことがあったら
取り返しがつきません
父上
もっと身を入れて聞いてください
わしはわしで忙しいんじゃ
りくが来るまでに
少しでも きれいにしておかねばな
誰ですか？
ばか！　俺の ほら 新しい…
ああ
文が来たんじゃ　ハハハハハ
ほれ　富士川まで
迎えに行ってくる
今のわしに
何を言っても無駄じゃよ
頭いっぱいだから
ハハハハハハハ
あ～ りく～　ハハハハハハハ
（ため息）
佐殿のこと
大庭に言ったらしいじゃないか
（義村(よしむら)）でも
そのおかげで まるく収まった
礼を言ってもらいたいぐらいだ
どうするんだ これから　頼朝は
身内が一人増えたと思うしかない
首 はねちまえよ
はねて
平清盛に届ければ済むことだ
あれだったら手伝うぜ
兄上が許すはずがない
フッ… まあ 頑張ってくれ
あの男は
北条が預かることになった
二度と会ってはならん
（八重）父上にお任せいたします
お前には嫁に行ってもらう
父上にお任せいたします
（祐親）それだけだ
千鶴丸(せんつるまる)に会わせてください
ならん
会わせてくださらぬのなら
私は川に身を投げます
好きにせい
千鶴丸は出家させた
今は どちらに
（祐親）伊豆山権現(いずさんごんげん)じゃ　安心せい
まことでございますね
（祐親）娘に嘘(うそ)はつかん
（宗時）八重殿が嫁ぐことが
決まったそうだ
随分 早くないですか
（祐清(すけきよ)）相手は
見張りにつけていた家人(けにん)だ
身分が違いすぎます
（祐清）それだけ父上の怒りが
大きかったということだ
（宗時）実は小四郎　八重殿はな
嫁ぐ前に どうしても もう一度
佐殿に会いたいと申されておる
もちろん
爺様の目の届かないところでだ
（義時）やめておきましょう
（宗時）会わせることにした
決まったんですか！？
（祐清）このままでは
八重が不憫(ふびん)でならんのだ
願いをかなえてやりたい
二日後　場所は比企能員(ひきのよしかず)殿の館
わざわざ
武蔵まで出向くんですか？
比企殿の母と佐殿は 繋(つな)がりが深い
あそこなら
表に漏れることはあるまい
俺は先に比企殿と話をつけてくる
九郎(くろう)は これより伊東へ戻り
八重殿を連れ出す
お前は佐殿を連れて
比企館に来てくれ
（義時）また私ですか
ほかに人がいねえんだ　力を貸せ
（矢を射る音）
この魚は
アジでございます
せっかく出してもらって
申し訳ないが
アジは好まぬ
ちゃんと伝えておくように
言ったではないか
小骨は抜いておきましたよ
佐殿は
アジがお嫌いなのではなくて
小骨がお嫌いなんでしょう
脂が乗っていて
おいしゅうございますよ
お膳をお運びしただけです
（義時）明日の朝 出立し
比企へ向かいます
八重殿は 心労を癒やすために
湯治をするという名目で
伊東の館を出ます
佐殿も早く ここをたたれた方が
よろしいかと
それは 行かねばならぬのか
八重さんに会うのですよ
今更 会ってどうなる
時の流れに逆らうものではない
違うか？　藤九郎(とうくろう)
（盛長）
おっしゃるとおりでございます
わしは行かぬ
お… お待ちください
それでは あんまりです
あの人は
嫁ぐ前に もう一度だけ
佐殿の顔が見たいと
申しておるのです
今の気持ちを伝えたいと
気持ちくらい 会わなくても分かる
佐殿！
何をむきになっておる
そうじゃ よい折なので言っておく
そなたの兄に伝えてほしい
（義時）はっ
世話を焼いてくれるのは
ありがたいが
わしに多くを望むなと
は？
（頼朝）わしは 兵なぞ挙げん
決めた　戦は苦手じゃ
この地で
ゆっくりと過ごすことにした
できれば
ご自分でお伝えくださいませ
その方が兄も納得すると
お前から頼む
いえ！　是非ここは 佐殿の口で
後は任せた
（義時）佐殿！
（ため息）
（足音）
（実衣(みい)）姉上が…
姉上が何だ
化粧してる
（政子）
佐殿が誘ってくださったので
近々 三島明神に
お参りに行ってきます
（義時）なりません
（政子）分かってますよね
あなたが
口を出すことではないって
（義時）言ったではないですか
あの男は ろくなやつではないと
言葉を慎みなさい 小四郎！
姉上の前で あまり あの人の
悪口を言いたくはありませんが
（政子）では言うな
（義時）もう一度 会いたいという
八重さんの申し出を
佐殿は断ったんです
それは だって 八重さんを
思ってのことでしょう？
あの人も同じようなことを
言ってましたけど
（政子）ほら ご覧なさい
（義時）でも 私の目には
八重さんへの思いが冷めたとしか
映らなかった
ああ そうですか
では もっと好きな人が
現れたんじゃないかしら
佐殿は 一度でも姉上の前で
八重さんの話をしましたか
するわけないでしょう
（義時）
本当に姉上を慕っているのなら
話すべきなんです
佐殿と関わって
八重さんが どうなったか
あの人は
自分の口で言うべきなんだ
あなたは昔からそう
どういうことですか
私に好きな人が現れたら
必ず悪口を言う
私を取られるのが嫌だから
そんな気味の悪いことを言うのは
やめてください！
私の気持ちは変わりません
行きなさい
（語り）武蔵国(むさしのくに) 比企
この地を治める比企能員の母親
比企尼(ひきのあま)は 頼朝の乳母である
乳母とは生涯の後見役
頼朝が伊豆に流罪となった時
比企尼も関東に下り
以来 十五年にわたって
頼朝を援助している
（能員）
北条宗時は 是非とも この館で
佐殿と八重殿を会わせたいと
言っております
（道(みち)）どうして我が家(いえ) どうして！
もっと近い所があるでしょうに
伊東には内密に進めたいので
どこでもいいというわけには
いかんようだ
不承知です
もしも平家ゆかりの者に
知られたら
どんなことになるか
（能員）
母上 いかがいたしましょう
確かに こたびは
佐殿とは
あまり関わりを持たない方が
無難かもしれません
お断りしてよろしいですね
（比企尼）私は あのお方が
子どもの頃から知っております
もちろん
母上の気持ちは分かっております
その上で…
（比企尼）場所を貸すだけです
源氏をお支えするのは比企の役目
ここは 役目を果たしましょう
（信遠(のぶとお)）北条の せがれだな
（義時）小四郎義時にございます
わしが誰か分かっておるか
（義時）
伊豆の権守(ごんのかみ)の堤様でございます
わしは 平相国より
じきじきに この伊豆の権守を
仰せつかっておる！
跪(ひざまず)かぬか！
そこまでする道理はござらぬ
ハハハハハハ… 北条ごときが
源頼朝の世話を買って出て
いい気になったか
御免
何をする！　何をする！
無礼者 跪け！
源氏なんぞ
ありがたがって何になる
ああ？
全ては我らの胸三寸よ
身の程を知れ
（頼朝）先の戦で父を亡くし
十四で こちらへ流された
ご苦労なされたのですね
兄弟たちの中には 父と共に
命を落とした者もいれば—
平家に捕らわれ
死罪となった者もおる
私は 運がよかったのだ
うっ うっ…
（頼朝）信心深くなったのは
その時からじゃ
伊東の八重のことは存じておるか
え？
（頼朝）
八重は 私の子を産んでくれた
私にとっては
かけがえがなかった
支えであった
しかし そのせいで
八重を苦しめることに
（政子）聞いています
同じ過ちを繰り返したくはない
政子殿に 八重のような思いは
させたくないのだ
（政子）
あの方の代わりはできません
でも 私なりに
佐殿をお支えしとうございます
政子殿
生きていたからこそ
今 私は ここにいる
政子殿と知り合うこともできた
生き長らえてよかったと
これほど深く感じたことはないぞ
やっと現れたのよ
私が一生を捧(ささ)げたいと思う殿方が
（実衣）何がいいの
今まで私が知り合った男の人と
全く違うの
何が
何もかもよ
私は苦手だったの
荒々しい坂東武者が
粗野で意地っ張りで
すぐ いきりたって
でも あの人は
決して声を荒げない
乱暴な口も利かない
私には
ただの はっきりしない男にしか
見えないけど
（政子）あの方は悩んでらっしゃる
これまでの自分 これからの自分を
己に問いかけている
私は あの方のそばにいて—
あの方が正しい道を選ぶ
お手伝いをしたいの
はい 頂きました
あなたも
早く いい人 見つかるといいわね
ありがとうございます
どうした その格好は
（義時）佐殿は
八重さんに会いたくないそうです
ばかな
ん？　これは どういうことかな
佐殿が そう申されたのか
（宗時）それで
のこのこ 一人でやって来たのか
私だって来たくはなかった！
（祐清）
妹に どうやって話せばいいのだ
それは… そちらで考えてもらって
（宗時）しょうがない
こうなったら
切り替えて先に進もう
佐殿のお心を
見誤った我らのせいだ
ふ～ん
とにかくだね
まずは母に謝ってもらおうか
随分と気落ちされると思うがのう
かしこまりました　小四郎 頼む
ここは兄上でしょう
俺は これからのことを
九郎と相談しなければならん
しかし…
誰でもいいから 早くお願いいたす
小四郎！
（道）佐殿のために支度を調えて
お待ちしていたのです
料理も 全て無駄になって
しまったではありませんか！
（義時）申し訳ありません
前もって
佐殿のお気持ちを確かめたのか？
勝手に
話を進めたのではないのか？
言葉もありません！
北条殿
まともに聞くことはありませんよ
ん？　母上！
この者たちは
口では ああ申しておるが
心の中では 佐殿が来なくて
ほっとしておるのですから
-（道）まあ
-（能員）何をおっしゃいますか！
お黙りなさい
佐殿にお伝えください
比企尼は いつでも
殿をお待ち申しておりますよと
かしこまりました
（ため息）
（鐘の音）
佐殿は ここには
お見えになりません
佐殿からのお言葉です
思いの外 北条の守りが厳しく
とても
館を抜け出せそうにありません
必ず また会える日が来ることを
祈っています
以上
（鐘の音）
（どんぐりを投げつける音）
もっと まともな嘘を
つきなさい！
私は命がけで ここに来ている
父に咎(とが)められれば
自害する覚悟もあった
なぜ あなたも
命がけで嘘をつかない
そんなことで
私をだませると思ったか
なぜじゃ… なぜ 佐殿は
お見えにならぬのじゃ！
言いなさい！
（祐清）さんざんだったな
八重さんが不憫でなりません
しかし 同じ分だけ
佐殿も おつらいのだ
兄上
一つ伺いたいことがあります
何だ
佐殿は 兵を挙げると
はっきり言われたのでしょうか
なぜ そんなことを聞く
本当のところを
お聞かせください 兄上
はあ… やはり そうですか
どういうことだ
（宗時）佐殿は 平家を滅ぼす日を
待ち望んでおられる
間違いない！
私に挙兵はせぬと申されました
はっきりと
何だと！
三郎 どういうことだ！
それは困る それは困るぞ 小四郎
兄上は思いが強すぎるのです
ちょっと待て
そうなると話が変わってくる
ああ… 佐殿は
俺を試しておられるのだ
いや どうやら佐殿は
まだまだ 我らのことを
信じておられぬようだ
兄上 そういうことでは…
坂東武者の
棟梁(とうりょう)となるべきお方が
すぐに人を信じてはいかん
いや さすがとしか
言いようがないな
（祐清）なるほど
そういうことか
違うと思います
これは うかうかとしておられんぞ
挙兵に向けて
次の一手を考えなくてはな
（祐清）うむ
（ため息）
どういうことなのじゃ！
なぜ 誰もおらんのだ
せっかく
妻を披露しようと思ったのに
申し訳ありませんでした
こちらも いろいろとございまして
りくが かわいそうでならんわ
今は どちらに
部屋におる
姉上は？
聞いて驚くな
佐殿と出ていったわ
-（宗時）佐殿と！？
-（義時）佐殿と どこへ！
湯河原じゃ
なぜ止めなかったのです！
わしが帰った時は
もう おらんかった！
（宗時）政子と佐殿は
もう そこまで進んでいるのか
うれしそうに
言わないでください！
佐殿を婿に取れば
北条の家も盤石だぞ！
断じて なりません！
湯河原のどこへ行ったのか
ご存じありませんか
かわいそうに りくはのう
部屋から出てこん
その人のことは いいですから
湯河原の どこですか
-（時政）土肥次郎(どいのじろう)のところと…
-（義時）行ってきます！
おい！
（時政）邪魔をするぞ
どうじゃ 腹はすかんか
（りく）私のことは
気になさらないでください
今日は 本当に すまなかった
その話ばかり
気を悪うせんでくれな
しい様
私は あなた様に嫁いできたのです
ほかの皆さんに嫌われようが
そんなことは どうでもよいのです
嫌っているわけではないのだが
しい様が おそばにいてくだされば
それで満足
かわいいのう　フフフ…
（実平(さねひら)）さあ さあ
（義時）こんなに朝早くから
申し訳もございません
（実平）いつでも
湯につかりに来てくれと
言ったのは こちらだ
しかし まさか 本当に来るとは
申し訳ありません
佐殿は
朝湯に入っておられるようだ
よかったら
小四郎殿も どうかな 朝湯
-（実平）さあ さあ
-（義時）失礼いたします
はいはい どうぞ どうぞ
（頼朝）お前の姉なら
ここには来ておらん
え…
誘ったが断られた
まだ早いそうだ
（義時）今は…
伊東へ行った
伊東へ… 何しに
わしは
やめておけと言ったのだが
八重と どうしても話したいことが
あるそうだ
（ため息）
（政子）佐殿のお心は
既に八重様から離れておいでです
旅から帰ったばかりで
私は疲れているのです
用件は それだけですか
（政子）大事なことでございます
佐殿が あなたをよこしたのですか
いえ
（八重）あなたの一存で？
はい
なにゆえ そのような
ずうずうしいまねをする
八重様の 佐殿への思いを
断ち切るためでございます
お会いになりたいなどと
二度とお思いになりませぬよう
あなたは 佐殿の思い人か
伊東から北条へ
乗り換えたということか 何もかも
わざわざ すまなかった
出過ぎたまね
お許しください
佐殿は難しいお方
決して
心の内をお見せになりません
喜んでおられるかと思えば
すぐに機嫌が悪くなる
ついていくのが一苦労
肝に銘じておきます
（八重）あと
寝汗をかかれることがあります
枕元には
常に手拭いを置いておくように
それで首の周りを
拭いてさしあげてください
かしこまりました
あと…
もうよい
後は お任せくださいませ
思いを断ち切ることはできぬ
しかし…
断ち切るようには努めます
（義時）
姉を どうされるおつもりですか
佐殿は 馬を換えるように—
八重殿から
姉に乗り移ろうとされている
とても承服できません
姉を渡すわけにはいきませぬ！
フフフ…
まこと きょうだい思いの
よい弟よの
出ていってください 北条から
（頼朝）伊豆に流されてきた時
わしは 一人だった
藤九郎のように—
身の回りの世話を
してくれる者はいる
比企尼のように—
何かと わしのことを
気遣ってくれる者もいる
しかし わしには身内がおらん
いざという時に
力になってくれる後ろ盾がおらん
伊東の者たちが
そうなってくれることを望んだ
考えが甘かった
そこに北条が現れた
もう失敗は許されない
わしには 時がない
わしは 北条の婿となり
北条を後ろ盾として
悲願を成就させる
それゆえ 政子殿に近づいたのだ
悲願…
お前だけには話しておく
いずれ わしは挙兵する
都に攻め上り—
にっくき清盛の首を取り
この世を正す
お待ちください
法皇様をお支えし
この世を あるべき姿に戻す！
そのためには
政子が 北条が欠かせぬのだ
よいな
事は慎重に運ばねばならぬ
このことは 兄にも話すな
小四郎
お前は わしの 頼りになる弟じゃ
ははっ！
（りく）この度の宮様の
お企て 失敗いたします
そなたは 打ち首！
頼朝は疫病神なんだよ
源氏は もう終わった
（景親）
いずれ成敗されるだろう
（行家(ゆきいえ)）今こそ 全国の
源氏が立ち上がる時
（文覚(もんがく)）
平家打倒の好機なり！
（一同）オ～！
勝てます この戦